## GEMVERSE

### 📌 Summary

AI 기반의 꿈 해몽 서비스를 제공

- REST API를 통한 AI 적용
- 꿈 일지 및 근처 복권 구입처 찾기 기능
- Supabase를 통한 SNS 로그인과 백엔드 기능 구현
- SEO 향상
- Cursor를 활용한 바이브 코딩

### 🔍 Meaning

서비스의 기획부터 오픈까지 혼자서 진행하며 AI 툴을 활용하는 방법을 익힐 수 있었고, supabase를 사용했지만 백엔드 영역으로 개발의 폭을 보다 더 넓힐 수 있었던 프로젝트입니다.
무엇보다, 그동안 개인 프로젝트를 만들다가 삭제한 순간들이 많았는데 처음으로 나만의 프로젝트를 가질 수 있어 뿌듯함이 생겼습니다.

#### REST API를 통한 AI 적용

꿈 해몽 서비스는 로그인 유무에 관계없이 제공하기 때문에 무료로 사용할 수 있는 모델이 필요했으며, 'openRouter AI' 라는 서비스에서 rest api 방식으로 제공하는 'gemma-3-4b-it' 모델을 사용했습니다. 그리고 로그인 한 유저들은 꿈 일지를 작성할 수 있는데 본인이 입력한 꿈 내용을 기반으로 이미지를 생성해 주는 기능을 구현했으며 해당 모델은 퀄리티를 보장하기 위해 직접 openAI에 결제하여 'dall-e-3'모델을 사용했습니다.

#### 꿈 일지 및 근처 복권 구입처 찾기 기능

로그인한 사용자들이 자신의 꿈을 저장하고 이미지를 생성할 수 있으며 텍스트를 입력해 일기장처럼 활용할 수 있도록 했으며, '내 정보' 페이지에서 원하는 지역을 입력하면 해당 지역의 복권 구입처를 카카오맵을 활용 해 안내했습니다.

#### Supabase를 통한 SNS 로그인과 백엔드 기능 구현

아직 백엔드 개발에는 익숙하지 않기 떄문에 쉽고 빠르게 구현하기 위하여 Supabase를 사용해 꿈 일지의 CRUD 기능, 사용자 정보 조회, 그리고 카카오 및 구글 SNS 로그인 기능을 구현했습니다.
또한, AI 기반으로 생성된 꿈 이미지의 URL 유효시간이 1시간인 문제를 해결하기 위해 해당 URL을 png파일로 변환하여 Supabase의 bucket에 저장하고, 그 경로를 유저의 "꿈 일지" 테이블에 추가했습니다.

#### SEO 향상

Spaceship을 통해 도메인을 구입하고, Google과 Naver 콘솔에 도메인을 등록했습니다. Next.js의 기능을 활용하여 sitemap과 robot.txt를 추가하였으며, GA를 연동해 사용자 통계를 분석하여 SEO를 향상시켰습니다.

#### 기술적 도전과 해결 과정

- 블로그는 sanity를 활용하여 간단한 DB조회기능만 구현했지만, 이번 프로젝트는 crud기능과 SNS로그인 기능이 필요했습니다.
  supabase를 도입하면서 아무래도 생소한 개념들이 많았는데 관련 영상과 문서를 보며 해당 기능을 구현할 수 있어 한단계 성장한 것 같고, 최근 Nest.js를 공부하고 있는데 백엔드 기능을 직접 구현해보고 싶은 생각이 더 크게 들었습니다.
- 카카오 맵을 통해 처음으로 지도관련 기능을 추가해봤는데 관련 라이브러리가 잘되어있어 생각보다 원활하게 구현할 수 있었습니다. 그러나 동작원리에 대해서는 아직 이해가 되지않은 것 같아 좀 더 스터디가 필요합니다.
